---
title: "이 웹에 대하여"
extra:
  meta_description:
    - "이 문서는 2026년 2월 웹사이트 리뉴얼에 따라 새로 작성된 최신 문서다. [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)에 대한 지난 정보는 새 문서 [지난 웹에 대하여 (2025)](/kr/web-document/wd-001/)로 아카이빙되었다."
  notes:
    - id: "1"
      text: "아직은 내가 그래픽디자이너라는 정체성을 내려두고서 (더 확장된/될) 이미지를 만들어낼 자신이 없기 때문이기도 하다."
    - id: "2"
      text: "[개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 12번 항목 참고"
    - id: "3"
      text: "[개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 27번 항목 참고"
    - id: "4"
      text: "[개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 21번 항목 참고"
  doc_no: "1"
  category: "웹 문서"
---
**개요에 대하여**<br>
[이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)은 [내](/kr/contact/contact/)가 만든 이미지를 기록한다. [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)은 이미지들의 (웹이라는 이름에 걸맞는) 그물같은 관계를 이뤄낼 것이다. 뿐만 아니라, [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)은 이미지들의 끈끈한, 끈덕진, 끈질긴 연결을 위해 배후의 맥락들을 함께 기록한다. 그것은 또다른 이미지일 수도 있고 이미지가 아닐 수도 있다. 그것은 내가 만든 것일 수도 있고, 내가 만들지 않았을 수도 있다. [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)은 내가 만들었거나 내가 만들지 않은, 이미지이거나 이미지가 아닌 것들의 점성을 좇고 있다. 이 그물은 과연 얼마나 끈끈해질 수 있을까?
<br><br>

**그래픽디자인 이미지에 대하여**<br>
내가 만드는 이미지를 설명하기에 앞서, 이야기의 범위를 먼저 한정해야 할 듯 싶다. 일단, 나는 이것을 그래픽디자인 이미지라고 부르고 싶다. 다음에 나열되는 사변적 설명들이 이미지들의 정의를 모호하게 만들기 전에 그 범위를 축소해두기 위함이다.[^1] 그렇다면, (‘디자인’이라는 거추장스러운 꼬리표가 달린)이 이미지들의 범위는 다음과 같이 생각해볼 수 있을 것이다.

> 1. 누군가의 의뢰/요청에 의해 만든 이미지
> 2. (누구도 요청하지 않았지만) 만든 특정한 쓸모가 있는 이미지
> 3. (누구도 요청하지 않았지만) 만든 특정한 쓸모조차 없(거나 없어보이)는 이미지

첫째는 가장 일반적일지 모르는 디자인 이미지에 대한 보편적 해석일테다. 주체성이 꽤나 뚜렷한 디자이너라면 스스로의 작업을 둘째의 이미지까지 포함시키고 있을 법하다. 하지만 셋째의 영역에서는 디자인이라는 단어의 경계가 흐려지기 시작한다. 혹자는 이것을 두고 디자인의 영역을 진작에 벗어난 이미지라고 단호히 말할지 모른다.
<br><br>
‘디자인/디자이너’이라는 단어를 일종의 직업적인 단어로 정의하는 이에게는 셋째를 디자인 이미지라고 부를 수 없는 이유가 마땅히 (잔뜩) 존재한다. 특히나 현실세계의 야근에 시달리는 디자이너—회사의 업무지시나 클라이언트의 요구사항에 의해 디자인 업무를 처리중인—에게 첫째 영역 너머의 일은 고민할 시간조차 낭비일지 모른다. 하지만 아무리 현실적인 디자이너라도 (취업이나 이직 혹은 학업을 위한, 포트폴리오를 채우기 위한, 혹은 스스로의 흥미로 인한…) 요청없이 이뤄지는 디자인 작업을 앞에 둔다면 자신의 행위가 어떤 의미인지 다시 생각해볼 필요가 있다. 이런 질문에 답해보자는 것이다. 디자이너가 만드는 이미지 중 과연 어디까지가 ‘만들어도 되는’ 이미지인걸까?
<br><br>
물론 디자이너가 마땅히 따라야 할 역할이나 의무를 정해둔 (파시즘적) 교리 따위가 어딘가에 적혀있는 건 아니겠지만, 어쨌거나 디자이너 개인은 분명 나름의 규준을 따라 작업을 하고 있다. (비록 본인이 의식하지 않았더라도 말이다.) 불행하게도 내 경우엔 그 규준을 정하는 일이 쉽지 않았다. 이미지를 여럿 만들면서, 꽤 오랫동안, 디자이너라면 무릇 ‘최소한의’ 도움을 (세상에) 줄 수 있는 이미지를 만들어내야 한다는 믿음을 (거북스러워하면서도) 미처 저버리지 못해 작업을 주저해왔기 때문이다. (직업 윤리라는 거창한 말까지는 아니더라도) 매일 하는 행위의 의미 정도는, 그러니까 직업인으로서의 의식 정도는 떳떳하게 가지고 싶었다. 우물쭈물한 성격에 대한 변명일지도 모르지만 좌우간 나는 (여러 이유로) 믿고 따를만한 기준선을 선뜻 그어버리지 못했다.
<br><br>
사실은 이쯤에서, 언제부턴가 도무지 쓸모가 없(어보이)는 이미지만을 만들고 있는 스스로에게 확신을 주기 위해 [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)을 시작했다는 점을 고백해야겠다. 이리저리 어질러있는 생각과 작업들을 모아놓고 보면 어떤 윤곽을 드러내리라 짐작하고 있기 때문이다. 앞으로의 [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)을 위해서 지금까지 발견된 (명쾌한 답을 내기는 어려운) 질문은 다음과 같다: 그래픽디자인 이미지에 대한 앞선 세 가지 분류 중에서 셋째에 해당하는 이미지는 과연 가치 있는 것일까? 만약 누군가 그 가치를 인정해주기라도 한다면, 순간 그것은 둘째의 이미지로 둔갑해버리는 것은 아닐까? 그렇다면 모든 셋째의 이미지는 둘째의 이미지로 승격하기만을 기다리는 대기상태의 이미지일 뿐인 것일까? 그게 아니라면 어떻게든 셋째의 상태를 영원토록 꿋꿋이 버텨내는 이미지도 세상에 존재할 수 있는 것일까?
<br><br>

**내가 만드는 이미지에 대하여**<br>
내가 만드는 이미지의 유형은 다음과 같다. (이 분류에서 앞서 언급한 이미지 제작의 동기—누군가의 요청에 의한 것인지—는 (일단은) 중요한 고려대상이 아니다.)

> 1. 프로젝트
> 2. 워크샵
> 	1. 워크샵 실천

프로젝트는 단발성의, 일시적인 작업을 의미한다. 물론 작업을 하다보면 여러 작업들이 (나도 모르는 새) 서로 이어진 것이 되기도 한다. 하지만 의도된 연결이 아니라는 점에서 이를 단발적인 것으로 간주한다. 이 작업들은 각각의 주제를 가지고 있으며, 만약 어떤 작업들이 서로 비슷해보일지라도 완전히 같지는 않다.
<br><br>
이에 반해 워크샵은 한 가지 주제를 두고 의식적인 변주를 시도하고자 고안한 형식이다. 각 워크샵이 제시한 주제는 (리서치를 거치거나 때론 직관을 통해) 워크샵 실천으로 이어진다. 따라서 하나의 워크샵에는 다수의 실천이 뒤따르게 된다. 솔 르윗의 말처럼, 모든 물리적(이거나 물리적이지 않은) 예술 작품 하나마다 실현되지 않은 수많은 변형이 존재하기 때문에,[^2] 각 실천의 목표는 워크샵의 주제를 한 가지의 가능한 모습으로 실현해내는 것이 된다.
<br><br>
이렇게 만들어진 이미지들은 여전히 앞서 언급한 이미지의 쓸모에 명쾌하게 대답하지 못한다. 다만 이 이미지들이 추구하는 대안적인 한가지 목표가 있다면, 그것은 바로 [잠재이미지](/kr/thought/th-001/)다. 잠재문학의 정신에 따라, 나는 제약에 기반한 (때로는 그렇지 않은) 방법으로 이미지에 내재된 잠재성을 드러내고자 한다. (물론 잠재성을 드러내는 것에 실패할 수도 있겠다.)
<br><br>

**내가 만들었거나 만들지 않았거나 일부만 만든, 이미지이거나 이미지가 아니거나 일부만 이미지인 것들에 대하여**<br>

이미지들의 배후에는 많은 것들이 존재한다. 그 유형은 다음과 같다.

> 1. 방법
> 2. 생각
> 3. 참조

방법은 이미지를 만들어낸 방법들을 의미한다. 이를 여기에 함께 기록하는 이유는 작품의 ‘생성조건’을 작품 그 자체와 함께 동등하게 제시하기 위함이다. 르윗의 언급대로, 작품의 개념은 작품의 물질 혹은 그것이 만들어지는 과정에 관련될/속할 수 있다.[^3] 더욱이나, [잠재이미지](/kr/thought/th-001/)의 가능성을 탐구하기 위한 울리포적 제약(혹은 프로그램)은 작품의 프로그래밍적인 성격을 강화한다. 결국 (이미지를 만들어낸) 방법은 (나의 제작 의도와 무관하게)이미지 자체와 굳건히 결합한 상태일 수 밖에 없고, 그러므로 이를 함께 기록하는 것이 자연스럽다고 판단했다.
<br><br>
생각은 이미지와 주로 관련된 것이지만 종종 그렇지 않을 수도 있다. 하지만 어쨌거나 모든 생각은 항상 이미지로 실현될 잠재성을 품고 있다. 실현의 방향성은 의도할 수 없지만, 일단 실현되면 어떤 식으로든 새로운 연결을 만들어낼 것이다. 따라서 생각을 기록하는 것은 이러한 연쇄의 필요조건이 된다. (반복컨대) 르윗에 따르자면, 아이디어에 대한 인식은 새로운 아이디어로 이어진다.[^4] 
<br><br>
참조는 앞서 언급된 이미지이거나 이미지가 아닌 것들 모두와 연결되어있다. 이는 (거의 모든 경우에) 내가 만들지 않은 것에 해당하지만 [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)에 옮겨오고자 하는 선택의 과정은 이미지를 만들 때에 행하는 무수한 결정 과정과 크게 다르지 않다. 또한 [이 웹](https://j-h-a-r-c-h-i-v-e.com/kr/)에 게재되었다는 사실 자체가 (원래의 맥락에서 떨어져 나온) 이 문서에 새로운 위치를 부여한다. 때문에 참조는 내가 만든 것들에 의해 호출되는 보조 자료의 역할에 그치는 것이 아니라, 뜻밖의 경로에 올라설 수 있는 하나의 잠재문서가 된다.
<br><br>

**이 그물에 대하여**<br>

> 총 무게:<br>
> → 31메가바이트

<br>

> 타이포그래피:<br>
> → 사용된 폰트는 [제이에이치 웹 듀오](/kr/works/project/pr-005/)<br>
> → 글꼴 크기는 화면의 가로폭 1600픽셀 이하에서 16픽셀 크기, 그 이상의 환경에서는 화면의 가로폭의 0.1배 크기<br>
> → 글자와 글자사이는 전각과 반각만큼의 폭만을 차지(1000유니트/엠 기준, 전각은 920유니트이며 반각은 460유니트)<br>
> → 글줄사이는 글꼴 크기의 1.5배 넓이

<br>

> 사방 마진과 여백:<br>
> → 헤더의 상단 여백은 글꼴 크기의 0.5배 넓이, 좌우 여백은 글꼴 크기의 1배 넓이<br>
> → 본문의 좌우 여백은 (헤더와 같은) 글꼴 크기의 1배 넓이<br>
> → 화면의 가로폭 600픽셀 이상에서 본문이 2단으로 나뉠 시 단사이 간격은 글꼴 크기의 3배 넓이

<br>

> 도둑질한 웹사이트:<br>
> → 주로 [kimnuiyeon.jeonyongwan.kr](http://kimnuiyeon.jeonyongwan.kr/) <br>
> → 외 상당량은 [sulki-min.com](https://www.sulki-min.com/) <br>
> → 그리고 기타 등등

<br>

> 도둑질의 정신에 대하여:<br>
> → [도둑질의 정신](/kr/glossary/gl-004/)

<br>

> 모든 생각의 주춧돌:<br>
> → [iamjae.com](http://iamjae.com/)



[^1]: 아직은 내가 그래픽디자이너라는 정체성을 내려두고서 (더 확장된/될) 이미지를 만들어낼 자신이 없기 때문이기도 하다.
[^2]: [개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 12번 항목 참고
[^3]: [개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 27번 항목 참고
[^4]: [개념미술에 관한 문장들](/kr/glossary/gl-002/) 21번 항목 참고