---
title: "개념미술에 관한 문장들"
extra:
  meta_description:
    - "이 문서는 솔 르윗이 1969년에 작성한 현대미술에 관한 문장들*Sentences on Conceptual Art*의 35가지 항목을 임의로 번역한 내용이다"
  doc_no: "5"
  category: "참조"
  author: "솔 르윗"
---
> 1. 개념미술가는 이성주의자라기보다 신비주의자이다. 그들은 논리가 도달할 수 없는 결론에 도약한다.
> 2. 이성적인 판단은 이성적인 판단만을 반복한다.
> 3. 비이성적인 판단은 새로운 경험으로 이끈다.
> 4. 형식적인 예술은 본질적으로 이성적이다.
> 5. 비이성적인 사고는 철저하고 논리적으로 따라야 한다.
> 6. 만약 작가가 작품을 실행하는 도중에 마음을 바꾼다면, 결과를 타협하게 되며 과거의 결과를 반복하게 된다.
> 7. 작가의 의지는 아이디어에서 완성까지 이어지는 과정에서 부차적인 것이다. 의지의 개입은 단지 자아의 표현일 수 있다.
> 8. ‘회화’나 ‘조각’과 같은 단어를 사용할 때, 그것은 전통 전체를 함축하며 그 전통의 수용을 암시한다. 이로 인해 예술가는 그 전통을 넘는 예술을 만들기를 주저하게 된다.
> 9. 개념과 아이디어는 다르다. 개념은 일반적인 방향을 의미하고, 아이디어는 그 구성 요소들이다. 아이디어는 개념을 실현한다.
> 10. 아이디어만으로도 예술 작품이 될 수 있다. 그것들은 일련의 발전 속에 있으며, 언젠가 형태를 갖출 수도 있다. 모든 아이디어가 반드시 물리적이어야 할 필요는 없다.
> 11. 아이디어는 반드시 논리적 순서로 진행되지는 않는다. 뜻밖의 방향으로 전개될 수도 있으나, 아이디어는 다음 아이디어가 형성되기 전에 반드시 마음속에서 완결되어야 한다.
> 12. 물리적인 예술 작품 하나마다, 실현되지 않은 수많은 변형들이 존재한다.
> 13. 예술 작품은 작가의 마음에서 관람자의 마음으로 이어지는 매개체로 이해될 수 있다. 그러나 그것은 관람자에게 도달하지 못할 수도 있고, 작가의 마음을 벗어나지 못할 수도 있다.
> 14. 한 예술가의 말이 또 다른 예술가에게 아이디어의 연쇄를 유발할 수 있다. 두 사람이 같은 개념을 공유할 때 그렇다.
> 15. 어떤 형식도 본질적으로 우월하지 않기 때문에, 예술가는 단어(말이나 글)에서 물리적 실체에 이르기까지 모든 형식을 똑같이 사용할 수 있다.
> 16. 단어가 사용되고 그것이 예술에 대한 아이디어에서 비롯되었다면, 그것은 문학이 아니라 예술이다. 숫자는 수학이 아니다.
> 17. 예술과 관련되어 있으며 예술의 관습 안에 속한다면, 모든 아이디어는 예술이다.
> 18. 우리는 대개 현재의 관습을 적용해 과거의 예술을 이해하려 하기 때문에, 결국 과거의 예술을 오해하게 된다.
> 19. 예술의 관습은 예술 작품에 의해 변화한다.
> 20. 성공적인 예술은 우리의 관습에 대한 이해를 바꾸며, 우리의 인식을 변화시킨다.
> 21. 아이디어에 대한 인식은 새로운 아이디어로 이어진다.
> 22. 작가는 자신의 예술을 상상할 수도 없고, 완성되기 전까지 그것을 인식할 수도 없다.
> 23. 한 예술가는 어떤 예술 작품을 오해(작가와 다르게 이해)할 수 있으나, 그 오해 자체가 새로운 사고의 연쇄를 불러일으킬 수 있다.
> 24. 인식은 주관적이다.
> 25. 작가는 자신의 예술을 반드시 이해하지는 못한다. 그의 인식이 다른 이보다 낫지도, 못하지도 않다.
> 26. 어떤 예술가는 타인의 예술을 자기 작품보다 더 잘 인식할 수도 있다.
> 27. 작품의 개념은 작품의 물질 혹은 그것이 만들어지는 과정에 관련될 수 있다.
> 28. 작가의 마음속에 작품의 아이디어와 최종 형태가 결정되면, 그 과정은 맹목적으로 수행된다. 작가가 상상하지 못한 많은 부수적인 효과들이 생기고, 그것들은 새로운 작품의 아이디어로 사용될 수 있다.
> 29. 그 과정은 기계적이어야 하며, 방해받지 않아야 한다. 그것은 자신의 경로를 따라야 한다.
> 30. 예술 작품에는 많은 요소가 포함되어 있다. 그중 가장 중요한 것은 가장 명백한 것이다.
> 31. 한 예술가가 일련의 작품들에서 같은 형식을 사용하면서 재료만 바꾼다면, 사람들은 그 작가의 개념이 재료에 있었던 것이라 여길 것이다.
> 32. 진부한 아이디어는 아름다운 실행으로도 구제되지 않는다.
> 33. 좋은 아이디어는 망치기 어렵다.
> 34. 작가가 자신의 기술을 지나치게 잘 익히면, 그 결과는 매끈하기만 한 예술이 된다.
> 35. 이 문장들은 예술에 대해 말하고 있지만, 예술 그 자체는 아니다.
